秋冬了，还不管你的老鼻炎？千万别再拖
2020/11/12 12:05:19 丁香医生

 

     

     又是一个秋冬，又是很多鼻炎宝宝辗转反侧的季节。

     又是一个......千千万万深受鼻炎折磨的小可爱们想问天问大地：「医学已经这么发达了，为什么还治不好鼻炎？」的季节。

     不通气，打喷嚏，流鼻涕……不仅自己活在不能呼吸的痛苦里，铺满桌面的鼻涕纸和永远以「串」为单位的喷嚏还总是让别人离得远远的。

     「你得鼻炎几年了？」「怎么还是没治好？」「你为啥又感冒了？」

     别问了别问了!总是复发的「老」鼻炎，实在是太难了!

     痛苦的患者，狂欢的「偏方」

     鼻炎虽然不致命，但严重影响生活质量。

     2008 年，芬兰图尔库过敏研究中心便呼吁全社会关注鼻炎患者群体，特别是过敏性鼻炎患者，因为这群患者真的太惨了!

     一来是病程长，大部分过敏性鼻炎患者症状往往会伴随终身，超过 50% 患者一年中至少超过三个月都在跟鼻炎纠缠，喷嚏与泪水齐飞，鼻涕共纸巾一厕；

     二来经济压力大，目前常规脱敏治疗只针对尘螨过敏的患者有效，但往往药剂价格昂贵、治疗周期长，而远期疗效却并不确切。

     三是心理负担重，睡眠差、情绪糟糕，整天鼻子被塞住，半夜能把自己憋醒，怎么可能睡得香!

     甚至还有部分患者，因为严重的鼻塞和鼻腔、鼻咽部干燥感，而导致精神上自觉的「空鼻」体验。正常人每天呼吸的空气，对他们来说好像是刀子刺进鼻腔，变成「会呼吸的痛」。

     曾有患者评价这份痛苦：「发作的时候，恨不得把鼻子给砍了，一了百了。」

     要命的不仅是难受，更是看不到难受终结的一天。

     过敏性鼻炎年年复发，年年跑医院，年年被医生告知很难根治，只能缓解。

     医生没说错。

     不管是 2018 年国内发布的新版过敏性鼻炎指南，2017 年的日本过敏性鼻炎指南，还是由多个国家共同发布的 2020 版 GRADE 指南，都围绕着「过敏性鼻炎需要综合管理以缓解症状」这一治疗目标而展开。

     但对于饱受折磨的患者来说，「治不好」，是一个不愿相信也不愿妥协的真相。为了解决鼻炎带来的痛苦，他们愿意尝试各种药物和偏方，哪怕效果并不确定，哪怕知道可能是骗局。

     你永远不知道鼻炎患者为了治好病都付出了什么。

     2000 年的数据显示，美国的过敏性鼻炎患者，仅在各类处方药和非处方药物的花费上就高达 24 亿美元，相关费用还在逐年增加。

     当前国内鼻炎患者已经超过 2 亿，缓解过敏的药物、清洁鼻腔的洗鼻器、擦鼻涕的卫生纸……每个患者都有一笔不菲的疾病支出。

     但更大的市场，则是那些说不清道不明的非正规疗法。

     打开某电商平台，搜索「鼻炎」「治疗」。

     销量冠军就是鼻炎激光疗法。

     

     图片来源：网络截图

     在商家的描述里，这耀眼的 650 nm红光「能够在血液里产生大量光子，光子转化为内能激活细胞，从而促进血液流通」。

     听起来很像是奥特曼的最后大招。

     

     图片来源：网络

     到底有用没用呢？

     根据美国 WebMD 医疗信息网站对于红光疗法的评价：「红光疗法也许可以帮助皮肤，肌肉组织的愈合，目前被证明是安全的，但疗效也未知」。

     鼻炎红光疗法到底有没有治疗作用尚无定论，甚至，该用多少波长的激光，都争议很大。

     紧接着闪亮登场的就是号称能「断根」的老中医。

     「评价一位中医好不好，关键看他老不老」。这里没有攻击中医药的意思，只针对江湖骗子而已。

     不是「古方传承」，都不敢拿出手。

     

     图片来源：网络截图

     这些「网上著名老中医」拿出几味治疗风寒感冒的中药混在一起，就敢号称药到断根。

     甚至一些没听说过的无名野草，也能摇身一变成为「祖传偏方」，吸引饱受折磨的鼻炎患者试上一试。

     不够老的代购们，则纷纷举荐鼻炎海外「特效药」。

     一点就通的日本滴鼻剂，泰国进口的「鼻炎神器」……主打都是「快速」「有效」，仿佛国内治不好的，国外神药都能轻松搞定。

     朋友你听好，现在有多快乐，将来就要承担多大的风险。

     北京大学第三医院于 2008 年发布的《药物性鼻炎成因及危害》一文，重点强调了长期使用滴鼻剂促发药物性鼻炎的可能性。

     这类特效滴鼻剂主要成分多为麻黄素等血管收缩剂，可引起鼻粘膜血管收缩，帮助鼻腔通气。

     药物成分没问题，但在使用上有严格限制。如果一昧追求特效，不遵医嘱擅自增加使用频率和药物用量，长期以往便会引起逆转反应，继发性血管扩张。产生对药物的依赖性，日久形成药物性鼻炎。

     无论是器械、古方、小药膏，在治疗鼻炎的战场上，民间圣手们可谓是各显神通，先不论这样治病买药是否合法，单看销量和价格，确实是门不小的生意。

     但结果往往是钱没少花，下一次，喷嚏依旧，鼻塞更甚。

     人类为什么还不能战胜鼻炎

     给患者带来无尽痛苦的鼻炎，医学上用短短一句话便能概括：鼻炎是一种鼻腔内粘膜的炎症。

     普通人一看，炎症不是很简单的「小问题」吗？又不是癌症，能有多难治嘛？

     真的很难搞。

     首先是病因复杂。病毒，细菌，过敏源，各种理化因子以及某些全身性疾病都可能引发鼻炎。

     引起鼻炎的可能是春夏的花粉、夏天的霉菌、秋冬的病毒；也可能是你天赋异禀骨骼清奇导致的鼻窦构造异常；甚至可能是太平洋对岸的鼻炎病友打个喷嚏引起的蝴蝶效应，让风吹了草动了环境变化了……

     在第一个喷嚏出现之前，没有人知道自己到底有没有鼻炎。

     再者就是诊疗困难，就算知道了病因，也很难避免发病。

     目前过敏性鼻炎发病的病理机制相对明确，主要受环境和遗传影响。

     理论上，避开过敏源就可以避开过敏性鼻炎。但根据首都医科大学的调查，在我国北方，尘螨、夏秋花粉及杂草花粉是过敏性鼻炎的主要诱因。也就是说，不管是室内还是室外，都逃不开过敏源。

     非过敏性鼻炎就更难了。目前至少已经发现 8 个亚型，发病机制尚未明确。又由于症状和过敏性鼻炎非常相似，医生得通过一系列的对呼吸系统疾病的排除诊断，才敢最终下定论。

     何况，还有一个共同的敌人——空气污染。

     2009～2010 年，中科院和卫生部北京医院对于过敏性鼻炎门诊就诊病人进行了观测，研究过敏性鼻炎就诊与空气污染浓度之间的关系。结果表明过敏性鼻炎的就诊人数和空气中二氧化硫、二氧化氮、PM10 的浓度变化都有相关性。

     换言之，空气越差，来看过敏性鼻炎的人越多。

     

     图片来源：北京市空气污染物对过敏性鼻炎的影响

     2018 年，来自中国疾控中心的研究也发现，随着 PM2.5 浓度的升高，呼吸道及鼻黏膜细胞会造成损伤，加重过敏性鼻炎患者的症状。

     面对鼻炎，不恶化就是胜利

     说了这么多，目的并不是劝大家放弃治疗。

     正相反，在疾病的战场上，敌人从来不会因为你举手投降就放下抵在你额头上的枪。

     对鼻炎，一定要积极治疗，谨遵医嘱，这样才能防止恶化。

     鼻腔是上呼吸道的门户，是抵御外界病菌入侵机体的「前线地带」；而鼻腔粘膜可经窦口与各个鼻窦粘膜相连，四通八达，一旦鼻炎的炎症肆虐，基本上整个大后方都会殃及。

     因此，得了鼻炎的患者，常常表现了鼻腔-鼻窦均发病，病因复杂，病变部位广泛，如果不积极治疗，很容易产生各类并发症。

     已有流行病学证据表明，对于过敏性鼻炎人群，如果不坚持治疗，任由疾病进展，那么患急性鼻-鼻窦炎、哮喘、特应性皮炎、慢性鼻-鼻窦炎的患病率都会有所上升。

     其中最为人所知的便是哮喘。

     研究表明，过敏性鼻炎和哮喘相关，超过四成的变应性鼻炎患者并发哮喘。人体产生呼吸道炎症产生后，不管哮喘发生在先，还是鼻炎发生在先，都容易诱发全呼吸道炎症。

     我国约有 3000 万哮喘患者，仅有四成患者病情得到控制，哮喘死亡率远高于发达国家。在这个触目惊心的数字面前，过敏性鼻炎贡献不小。

     鼻炎虽然不可根治，但是它也杀不死人啊，杀不死我们的，只会让我们变得更强。

     正确科学的治疗手段，才是我们敢与鼻炎同台对抗的武器。

     非过敏性鼻炎的情况复杂，难以概括。但对过敏性鼻炎的患者，3 个办法就可以缓解一定症状，防止病情恶化。

     1. 远离过敏源，做好防护。

     如果对花粉过敏，就少在春夏出门，如果对尘螨过敏，就要做好室内清洁，如果空气污染很严重，就要做好个人防护，尽量减少外出。

     2. 保持鼻腔清洁。

     根据变应性鼻炎诊断和治疗指南(2015)，使用 40 ℃ 的生理盐水冲洗鼻腔能够明显改善喷嚏和鼻塞症状。

     3. 谨遵医嘱，远离偏方。

     目前过敏性鼻炎的用药以鼻喷糖皮质激素等为一线用药，在遵照医嘱的情况下使用能够有效缓解症状，副作用微小。规律科学用药是有效控制症状的关键。

     祝大家都能平稳地度过这个秋冬，祝大家都能遇到善待鼻炎患者的好心人!



     本文作者黄琼珍

     南方医科大学珠江医院硕士研究生



     科学审核张图西

     临床医学博士 耳鼻喉科医师

     策划小邱

     责编 小邱

     作者黄琼珍

     封面图来源站酷海洛

     杭州师范大学附属医院 耳鼻咽喉科医师


     鼻炎复发

     总是鼻塞、打喷嚏

     呼吸不畅怎么办？

     丁香家健康商店，推荐您使用洗鼻器，轻松缓解症状，

     更有众多健康好物，

     全场199-20|399-50；

     赶快点击下方，挑选吧





    http://weixin.100md.com

    信息仅供参考，不构成任何之建议、推荐或指引。文章版权属于原著作权人，若您认为此文不宜被收录供大家免费阅读，请邮件或电话通知我们，我们收到通知后，会立即将您的作品从本网站删除。

返回 丁香医生 返回首页 返回百拇医药